بحار متمرس في ركوب الأمواج
وربان محترف يجاري اتجاهات الرياح
تدرب في روسيا على فنون التمويه
واكتسب مهارة القفز من المراكب المهترئة
في التوقيت المناسب
فما دوره في زوبعة العنف في ليبيا؟
بداياته كانت في قارب القذافي
يلعب دوراً محورياً مع قائده
لإسقاط النظام الملكي
يستقطب سريعاً الاهتمام
ويحوز ثقة زعيمه
وخدماته وولاؤه يرفعانه عالياً
مع مزيد من الرتب والأوسمة العسكرية
علناً وفي الظل يعمل ويتحرك
يخطط وينفذ مهامه
في الداخل كما في الخارج
العسكري الملم بجغرافيا بلاده
يتيه خارجها ويعلق في مستنقعات تشاد
مهمة السيطرة على البلد تفشل
والقذافي يغضب ويتخلى عن رجله
ويقذف به خارج المركب
أسيراً رفقة جنوده وضباطه
ينقل إلى زائير
ومخابرات دول أجنبية
تنقذه من ورطته وتطلق يديه
إلى الولايات المتحدة يبحر خليفة حفتر
وفي محيط مقر مخابراتها
يمضي سنوات من عمره
متوارياً عن الأنظار ومنهمكاً في التدريب
والاستعداد لمهمته الجديدة
مثل مارد يعتلي المشهد مجدداً
وهذه المرة من بوابة المعارضة
متعقباً آثار حليفه السابق
ورغبة القضاء عليه
ودك أركان نظامه توجه بوصلته
يمــد جسور تواصل مع الجميع
لعبور الساحة الخضراء
والإطاحة بغريمه
الحلفاء يغرقون مركب القذافي
لكنهم يتفرقون شيعاً
حفتر يتقدم المشهد قائداً للقوات البرية
وفـوهات أسلحة عساكره
تتوجه صوب التيارات الإسلامية
لعبة نقل البنادق من كتف إلى آخر
تنتهي صلاحيتها
المؤتمر الوطني العام يطرده من الدائرة
وسهامه تنقلب نحو السلطة القائمة
المشهد يزداد تعقيداً
ومعارك خليفة حفتر تتوسع
ومن بنغازي يناور
ويطلق عملية أسماها
كلمة السر المعلنة
يتفنن في استخدامها
مدركاً وقعها السحري
والأبواب التي تشرعها في عدد من الدول
ويقبض الثمن سريعاً
مصر والإمارات تركبان الأمواج الليبية
والتعزيزات تصله من كل صوب
وعدد من الدول
تشق له سراً وعلانية طريق العودة
يسدل الستار
وحفتر يعود مجدداً للمشهد
قائداً عاماً للجيش
وبسرعة يتحرك في جميع الاتجاهات
نحو الخارج يستقل طائرته
بحثاً عن دعم روسي وغربي وعربي
مسوقاً نفسه في الأسواق الدولية
باعتباره مخلص ليبيا من أزماتها المتعددة
وخرائط آبار النفط ترافقه في رحلاته
الهلال النفطي
يفتح شهية حفتر لتعزيز نفوذه
وعينه على خيرات ليبيا
ألسنة اللهب تنتشر في مناطق ليبيا
ووهج السلطة يعمي بصيرة رجاله
والمجازر المرتكبة في مناطق سيطرته
ترتفع الأصوات المعارضة لها
والدعوات إلى محاكمته تتزايد
يرفض التعامل
مع حكومة الوفاق الوطني
لكنه يستعيد ماضيه في التقدم والتراجع
ويتفق مجدداً مع السراج
على العمل سوية
لكن..
على الورق فقط